Un gran equívoco de Julio César, que fue además
curiosamente muy perspicaz en ver otras cosas por
las que también supuso que era imposible la
civilización allí. en esas tierras de la
Britania, de la pérfida Albión, es que decía que
eran muy albinos y que los varones se corrían unos a
otros desnudos por esa zona húmeda, sin vid, sin
olivas y sin posible civilización. Pues equivocó
César, ¿no? Porque terminaron en algún momento
dominando el mundo y de algún modo también lo
digitan todavía. No es de inteligentes hablar del
tiempo, pero qué calor, ¿no? La calor, como decían
antes las abuelas. Que era más lindo que el calor,
¿no? O sea, como más... Estamos esta noche con dos
jóvenes que tienen sobre sí la responsabilidad
del siglo XXI, por la edad que tienen... Pues si
uno, de acuerdo a la media de vida, va a vivir por lo
menos con alguna seguridad unos 75, 80 años, en el
siglo XXI se vivirá 90, 100. Estos son chicos de 30,
30 y algo. Por lo tanto, yo los encontré recién a
ambos invitados para esta noche, a Alberto Pez,
que así se llama, curiosamente, una persona que se
llame Pez es ya curiosa, ¿no? y Franco Baccarini,
que tiene lo suyo además, ambos estaban invitados
esta noche para iniciar los palabristas de esta
noche, que se encuentra como huérfano de Rodari,
porque Rodari se nos ha ido al véspero, se nos fue a
la tarde Rodari, En dos horas que felicitamos y que
le auguramos un buen eco a esa voz verdadera, a esa
voz de la ética, a esa voz iraconda que tiene
Rodari, en un país que merece que la gente sea
irascible. Pero no irascible para pegarse en los
tablones o para gritar goles, para seguir
utilizando al gol como anestesia en lugar de gozo.
No irascibles para mentir, sino irascibles para
decir la verdad. Y decirla en intramuros, porque
hay un viejo dicho croata que aconseja que si uno
quiere decir la verdad, que es mejor que la diga
fuera de la ciudad, en la periferia de la ciudad.
Rodari es de los que dicen la verdad dentro de la
ciudad. La decía aquí, precediendo a los
palabristas, con su haciendo camino, y ahora ha
pasado a la tarde, como digo, está creo, me va a
corregir, de 14 a 16, así me confirma Esteban
Kozlowski, de 14 a 16 por la radio de la ciudad, 1110
kiloherzios, que es donde estamos navegando
ahora por ese antiguo lugar azul que es el cielo,
según Allen Ginsberg. Raúl Brusco en la operación
técnica, Hugo Fasina en la locución, en la
producción Jorge Sunino de Vacaciones en Uruguay
y Esteban Kozlowski en la asistencia perfecta que
tiene siempre con nosotros. Buenas noches,
Alberto Pez. Buenas noches, Franco Vaccarini.
Buenas noches, Esteban. ¿Qué pasa con los buenos o
malos aires de este nombre que tiene la ciudad?
¿Qué pasa? Alberto. ¿Qué pasa con los buenos o
malos aires? Estamos hablando de la nominación,
no es un acto moral el que propongo. No es una
revisión moral del nombre, sino simplemente como
definición objetiva de lo que nos pasa, ¿no? Y
bueno, creo que hay un tema de presión absoluta.
¿Te
referís a los hermanos Ectopascales? Exacto. A mí
me parecen siempre como mellizos, ¿no?
Ectopascales, que es como una entidad dúplice,
¿no? No, no, Lalo Mir decía Hermeto Pascual, ¿no?
Era bastante interesante. Hermeto Pascuales,
sí, claro. Y no sé, la verdad que no sé qué decir.
Creo que, como todos en la mesa, lo vengo sufriendo
desde hace unos... Aún los jóvenes sufren esto,
¿no? Yo lo vengo sufriendo particularmente, muy
especialmente estos días, porque mi esposa está
por dar a luz en 20 días. Y bueno, a pesar de que ella
es delgada y ha engordado muy poco, sufre
muchísimo esta presión baja. Y estamos como en el
campo cuando se esperaba la lluvia. Estamos
mirando por la ventanita a ver si llueve y refresca
un poco. así que estamos pendientes del clima y
Buenos Aires es una ciudad bastante embromada al
respecto con su humedad a pesar de que está en una
llanura y pueden correr los buenos aires de hecho
la multiplicidad de los enormes edificios ha
hecho que los aires les cueste un poco más recorrer
la ciudad y bueno a veces van a irse a campo afuera.
Más para una persona como yo que nació en el campo y
vivo hasta los 13 años en la pampa húmeda.
¿Prepadre o padre por reiteración ahora? Por
segunda vez, si Dios quiere, como decían mis
abuelos Se va a llamar Camila Ahora que está Pesci,
que él es dibujante de historietas Que yo lo seguía
en la revista Fierro Mi hija se llama Valentina, la
que tiene actualmente 7 años Y es en homenaje, que
me gustó Hay un historietista italiano que se
llama Guido Crepax que tiene una heroína, una
fotógrafa, que justamente se llama Valentina. Y
de ahí saqué el nombre para mi hija. Buenísimo. Vos
tenés hijos, Alberto Pérez. Sí, sí, Jazmín de
Siete,
que es una futura... Bueno, es un amante de los
animales, así que va a ser una excelente... Esta
gente que ustedes ya han procreado es la gente que
puede hasta llegar a vivir en tres siglos. Claro
que sí, por esa extensión de vida que seguramente
ya se está augurando para el siglo XXI. Hay gente,
nosotros tenemos un argentino que es Juan Villoy,
que es un novelista que nació en el 98 y que está a la
espera de llegar al... al 2001, porque en ese caso
viviría en tres siglos. Así que los bebitos de
ahora, los jovencitos, como es el caso de la beba de
Franco, que esta espera beba, ¿no? Sí, sí, es una
beba. Esa beba tranquilamente puede llegar a...
Cuando se tenga en el siglo XXII, 102 años, va a ser
como tener ahora 70. ¿por qué no? el tema es llegar
bien yo creo que si ya somos protésicos y llegamos
bien con unas prótesis mucho más refinadas
¿cuáles son las prótesis para vivir que tiene
Alberto Pérez? las prótesis ya el apellido es una
prótesis creo que uno anda con muletas todo el día
Por lo menos el país es como que va exigiendo eso,
que sea proteico absolutamente. Tanto proteico a
nivel de tomar proteínas como de prótesis. O de
ponerte una patita para poder sostenerte. Y a
diario imagino que todo lo que tenga que ver con
proteínas va desde la familia pasando por el
trabajo. y del trabajo pasando por la familia.
Creo que se llevó un momento pasando los 30 en que si
uno asentó bien su cabeza, son las dos cosas que en
definitiva se van coadyuvando una a otra. Y esas
para mí por lo menos son las vitales en estos
momentos. Llegás a la ilustración después de...
Llegás a la ilustración. La ilustración te da el
pan de cada día, de algún modo, pero... La
ilustración da, digamos, unas tortitas migas,
pan, a veces una buena torta, una mesa bien puesta.
Claro. Pero además, ¿esto viene de la pintura,
viene del dibujo previo? ¿Cómo llegás, Alberto, a
especializarte ya en la ilustración
periodística? Yo siempre comento algo que pasó
que es absolutamente cierto. Yo tenía cinco años,
tenía hepatitis, estaba en cama. De repente, todo
esto en San Juan, yo soy de San Juan, de repente
llega mi mamá con cuatro o cinco libros
infantiles, obviamente. Típico de gatitos,
leones, aventuras, etc. Y entre esos libros venía
una maravilla que se llamaba El Pozo de las
Monedas, que era algo ilustrado por Napoleón, que
ahora firma Napo, contado por Beatriz Ferro y
extraído de una leyenda nórdica. Yo recuerdo que
llegaron todos los libros, pero ese eclipsó al
resto, porque Napoleón estaba dibujando como yo
dibujaba cuando tenía cinco años. Un ojo era más
grande que el otro, los brazos eran mucho más
largos, el color era potente, era un animal así
desplegado. Y yo me acuerdo haber estado horas
pasando una y otra hoja, una y otra hoja, así como
una especie de estado de nirvana. A los 5 años ya
quería ser dibujante, sobre todo, o sea, no me
interesaba nada en absoluto más que dibujar. Una
actitud que se siguió manteniendo, bueno, y
después en los 70 apareció algo también bastante
importante que fue Satiricón y Hortensia. El tío
Cacho, que siempre hay un tío en la familia, ¿no?
Esta vez era el tío Cacho que compraba Satiricón y
compraba Hortensia. Y de repente, lo mismo, la
misma sensación. En Satiricón estaba Izquierdo
Brown, Beauty, estaba Killian, estaba...
Carlota, bueno toda una constelación absoluta de
gente que se dio en un momento específico y de
alguna forma obviamente tomando elementos de lo
que era Matt la punch inglesa Matt sigue saliendo
pero obviamente con toda la argentinada adentro y
yo recuerdo también eso, es decir, estar leyendo y
bueno ya directamente ver cada uno de esos
dibujantes, ver a Cris, ver a Fontana Rosa, ver a
Beauty y decir, bueno, ¿qué saco de cada uno quiero
dibujar? ¿Cómo hacen? ¿Cómo hace cada uno de estos
tipos? Y Hortensia, por otro lado, que era la
revista, digamos,
su igual pero provinciana, que era cordobesa, la
editaba Alberto Coñini, y tenía todo el tema de la
gracia cordobesa, de las bromas provinciales,
etc. De
esas dos revistas yo hacía como una especie de
piedra fundamental en lo que quería hacer, que era
dibujar. Dibujar y dibujar y dibujar. Creo que ahí
es como que comenzó. Qué bien lo dice Alberto Pez,
¿no? Porque además mueve muy bien sus manos, tiene
una buena cadencia y por lo tanto es un palabrista y
por eso está hoy, esta noche, en Los Palabristas
con Franco Baccarini, que ya nos va a hablar de su
sueño.
Gracias
por
ver
el
video.
¡Gracias!
y
Gracias
por ver
el video.
y
y y
¡Gracias!
Música Música
Música
Hoy descubrí una de esas cartas que sorprenden,
que alegra. Esta es una carta de noviembre del 24.
Está fechada en Berlín, noviembre del 24, y está
dirigida al señor Manuel Galvez, Buenos Aires,
Brasil.
Acuso a usted, recibo de la traducción alemana de
Nachka Regules. muchas gracias la he leído con
gusto y por ella me he dado cuenta que es usted el
verdadero apóstol de los atropellados obreros de
su país hasta la fecha no he leído nada más vivo de
sudamérica revela usted tener un gran talento y un
más grande corazón ningún rumor de la vida nueva se
le escapa se ve a través de las páginas de su libro
que usted ha vivido todo lo que describe, que ha
sido conductor de multitudes proletarias y que
antes, en su juventud, ha sido eso que usted llama
patotero, porque su descripción del cabaret es
magistral. Tantos detalles artísticos, tantos
diálogos naturales, no se oyen en una sola noche,
sino en muchísimas. Permítame que lo felicite y
que lo proclame el mejor filósofo y moralista de
Sudamérica. Supongo que ahora usted ocupará una
cátedra en la Facultad de Ciencias Morales y que
tendrá ocasión, como su héroe, Monsalvat, de
hacerse aplaudir por todos los jóvenes de la
Argentina. Créame que me siento feliz de seguir
viviendo todavía para leer nuevas obras como
Zunachka Regules. Los saludo fraternalmente, su
admirador y colega, Máximo Gorky. Curiosa carta,
¿no?, de uno de los más grandes escritores rusos,
que además hay un equívoco que él tiene en el inicio
cuando se la dirige a Buenos Aires, Brasil, pero
que después corrige porque sabe bien que se trata
de la Argentina, ¿no? Esta es la traducción
castellana de esta carta que publicó por primera
vez la revista Martín Fierro y que es realmente uno
de esos asuntos que no son muy divulgados y que es
bueno que en los palabristas rescatemos nada
menos que este cambio pistolar de dos palabristas
tan de las antípodas, en todos los órdenes, hasta
en el estético, no en el ético, pero digo en el
estético, como pudieran ser la prosa, rápida, la
prosa de látigo y precisísima de Máximo Gorky, y
este trabajo más ralentado, más de otra índole,
que es el de nuestro novelista Galvez. Seguimos en
los palabristas cuando estamos sobre las 25, los
25 minutos pasados a las 23. Franco Baccarini, el
culto de los puentes, Franco Baccarini la cura,
Franco Baccarini que pone en la contraportada de
su libro, nada más ni nada menos, Este mandato que
dejó alguna vez escrito para siempre José Lezama
Lima al decir, misión de la literatura, quitarle
horas al sueño y profundizar el sueño, llegar como
Marco Polo a Kublai Khan, como Coleridge en soñar a
Kublai Khan, buscar el camino del caballo como en
la cultura china, Y encontrar el de la seda.
Quedarse absorto. Preguntar por qué algunos
campesinos se persignan delante de un árbol
sagrado como la ceiba. Qué hermoso es. Es un poema
eso, ¿no? Es solamente eso. Es de una belleza muy
grande. Lesama, que llegó a decir que la luz es el
primer animal visible de lo invisible. Bueno,
después de eso,
el culto de los puentes y la cura son dos libros que
salieron el año pasado, después de muchos años de
espera, coincidieron. Uno es prácticamente un
cuadernillo que meditaron en Buenos Aires no
duerme y el otro es El culto a los puentes, es un
libro muy esperado por mí en la edición de Tierra
firme José Luis Mangieri, a quien le agradezco
muchísimo que me haya incluido en su catálogo. y
bueno,
estoy contento de que eso haya salido finalmente a
pesar de que la poesía es marginal dentro de las
artes porque ahora siento como un alivio y la
felicidad de compartir a veces momentos con otra
gente que también escribe, con otros poetas o de
gozar el privilegio de ser invitado a los
palabristas, por ejemplo y bueno, es muy lindo eso
porque es el momento de compartirlo ya no es el
momento de estar solo en casa ahora uno está
haciendo otras cosas que también tienen que ver
con la poesía y con la narrativa porque también
escribo cuentos y una novela que tengo en
corrección Pero yo esperaba muy poco de mi poesía,
sinceramente lo digo, porque es muy difícil
escribir un buen poema. Y tuve un gran impulso
cuando en el 97 tuve una mención por el Fondo
Nacional de las Artes, por el Culto de los Puentes,
por Santiago Silvester, Julio Ginazzi y Esteban
Moore, que son personas grandes que respeto
mucho. Y bueno, eso me dio como un estímulo para que
eso merezca una publicación. Más allá de lo que uno
tiene como prejuicio, que no lo va a leer nadie, que
no circula, que la poesía... Pero sin embargo,
más después de conocer a José Luis Mangiri, que
tiene... 74 años y que tiene el impulso juvenil que
yo en ese momento no tenía y me doy cuenta bueno que
hay que tener una especie de hay que ser un guerrero
un guerrero de la poesía y siempre ha sido así
seguramente nunca esté siempre nuestro lugar ha
sido el lugar de periférico periférico un lugar de
resistencia un lugar de sostener aquello que de
alguna manera nos ha sido dado de chicos, como
decía Pez porque uno ha vivido convencido de que es
un escritor aun cuando no hubiera conocido a un
verdadero escritor uno sentía eso adentro y uno
sentía una tremenda admiración por escritores y
los sentía como partes de un paisaje maravilloso.
Yo he crecido admirando a Camus, a Borges, a Ray
Bradbury, a tal punto que a los 18 años peregriné
hasta la casa de Borges, él me atendió, tengo una
conversación con él. Todas esas admiraciones que
hacen que uno se vaya definiendo como un escritor.
Y que cuando le preguntan, ¿y vos qué vas a hacer
cuando seas grande escritor? Bueno, ¿y de qué vas a
vivir? No sé, pero me tocó eso, ¿no? No parece ser
tan marginal la poesía, ¿no? Parecía ser lo
céntrico, ¿no? Y que lo marginal es todo lo demás
que está como irradiado a partir de ella, ¿no?
Porque en las artes mismas hay una poética
permanente. Hay una poética en la música, hay una
poética en la pintura... Hay una poética en la
forma de vivir también de la gente cuando la tiene,
claro, cuando la asume, cuando ese don que se tiene
desde niño no se pierde, ¿no? A veces uno lo pierde
no por uno, lo pierde por una mala expectación de
los dioses con uno, dirían los caldeos, pero... o
por una sociedad muy terrible, ¿no? Pero por lo
general, pareciera que hubiera una semilla
poética en cada uno, en cada vida. Uno ha
encontrado, por lo menos a mí me ha pasado de tener
testimonios, y no solamente de aquí, sino yo he
viajado mucho, de haberme encontrado con gente
iletrada, que era altamente poética, y me he
encontrado con campesinos que me han sorprendido
en el manejo, no solamente del lenguaje, de su
tener propia sintaxis, sino fundamentalmente de
su propia mirada, de una mirada prístina propia,
por lo cual inmediatamente le iba por añadidura un
idioma propio, una manera de decirlo, de mirar.
Por lo tanto, creo que la poesía está más extendida
de lo que parece. Hay después algo así como una
profesión o como una forma un poco más
cristalizada, más jerarquizada, que es el libro
de poesía como tal, el poeta reconocido como tal
después de una obra. Eso es otra cosa,
evidentemente. es cierto, tan cierto como que yo
la poesía está mucho más allá de los poetas y del
libro de poesía ahora me acuerdo que Onetti decía
que poesía es algo que produce una sensación
misteriosa que uno por falta de nombre llama
poesía o sea que va más allá del poema en sí a veces
algo que observamos en la calle nos produce una
sensación poética y una conversación que
escuchamos al pasar Y también en muchas novelas yo
encuentro enormes pasajes de poesía, a tal punto
que yo leo, me he encontrado más poesía, no soy un
lector ferviente de poesía, digamos, yo
encuentro que me ayudo, leo poesía por supuesto,
pero no exclusivamente, o sea, encuentro que para
lo que yo escribo a veces me nutre más un buen
narrador un buen narrador cuantista, novelista y
por supuesto poetas también no era cursi el
Gustavo Adolfo cuando decía poesía eres tú el
fondo estaba dando el blanco lo que pasa es que
algunos creían que eso era una cursilería y eso es
una tiene fuerza, permanece, continúa en el
tiempo fue el primero que lo dijo por otro lado Ser
el primero supone ser el que lo vea antes, el que
tiene una mirada distinta para descubrir. Es como
aquel, yo siempre recuerdo lo de ese juglar que le
decía a su mujer que no le podía decir que ella se
parecía a una rosa, porque todos los juglares le
decían lo mismo a sus mujeres. ese me parece que era
el mejor de los juglares él estaba tratando de ver
qué flor era su mujer pero eso de quedar enseguida
bien eso es una rosa, te parece, es una rosa Eso es un
poco lo que hay que evitar, ¿no? Que es poder
ilustrar lo no ilustrado. Ilustrar lo no
ilustrado, o sea, tratar de sacar el jugo propio de
las cosas. Es decir, muchas veces recibís un texto
para ilustrar, que puede ser un texto que esté
marcado dentro de lo que es un cuento o lo que es una
nota o una columna, ¿no? Y en definitiva lo que
haces, obviamente, es leerlo. Aparte es muy lindo
porque sos el primero que lee las cosas. O sea, hay
un tipo que escribe, quizá lo comparte con su
mujer, con su gato, con su novia, con su amigo, pero
después vos lo ilustrás. Entonces, el que va
realizando la obra después de él sos vos. El primer
intérprete. El primer intérprete. Ahí está. Muy
interesante. Eso me pasa bastante. Yo también
trabajo en cine, hago storyboards. Es muy
interesante cuando haces un storyboard de una
película. Es decir, haces un relato gráfico de
secuencias que el director necesita que vayan
marcadas para después filmar. Claro, son las
básicas, ¿no? Entonces, yo he recibido libros que
después se han hecho películas. Entonces decía
eso, mirá que afortunado soy. Tengo la historia,
he leído la historia. O sea, ya me imaginaba la
película. Obviamente después... Quizá iba a
cambiar eso, pero ya lo imaginaba. Es muy lindo.
Cuando ilustras pasa eso. En definitiva, sacas
cosas de vos, tu propio jugo, lo pones y quizás hay
cosas que el autor mismo no escribió, que vos la
interpretaste, que vos estuviste escarabando y
de repente te diste cuenta que estaba y lo pones. me
pasó y me pasa muy seguido y en cuanto a imágenes
siempre los textos son poderosísimos por un lado
por el otro quizá a veces son bastante bastante
chatos o planos pero en definitiva hay algo dentro
del texto que vos sacas y creas la imagen poderosa e
interpretas el texto una columna que hice hace un
tiempo ...era una columna de Silvina Walger...
...muy fuerte... ...ella hizo... ...como una
especie de crítica... ...a... ...este programa
que se había emitido... ...sobre Susana
Jiménez... ...encargado a... ...el realizador
que hizo Las Patas de la Mentira... ...que fue un
tipo realmente letal en su descripción... ...en
Las Patas de la Mentira... ...no... ...este...
...desnudó... ...a los políticos de pie a
cabeza... ...y... ...digamos brindó al
público... ...lo que decían y lo que en
realidad... eso fue muy interesante pero cuando
recibió un encargo evidentemente es como que bajó
el decibel eso es lo que Silvina hace de crítica en
su columna y yo también lo sentí así entonces de
todo lo que ella escribió yo en realidad formé una
sola imagen y es la que yo más tenía en mi interior
entonces lo que hice fue lo siguiente está Susana
en un cheslón Susana tiene colita de chancho tiene
patas de chancho porque para mí es... Eso, esa es mi
interpretación, lo admito. Y detrás de ella hay
dos perros. Dos perros de guerra cuyo único botín
es el poder. Entonces está Rodríguez por un lado,
con un fajo de billetes en el hocico, y Galimberti
por el otro, con la boca también medio abierta,
sangrante, y con una medallita de bungee board.
Y bueno, y está el señor que hizo el video, El
programa Filmando a Susana. También está el
perrito Jasmine con una colita de ratón. Me hago
cargo. Esa fue mi interpretación. No sé, Silvina,
no la vi después, no hablé con ella, si le habrá
gustado o no, pero la imagen que yo tomé de todo eso
es la que particularmente siento.